Consonance harmonique et consonance rythmique
=============================================

Notion de consonance
--------------------

Les notions de consonance et de dissonance harmoniques sont
essentiellement le produit d'un consensus culturel; ce qui est considéré
comme consonant ou dissonant n'a cessé d'évoluer au cours du temps et
n'est pas constant d'une région à une autre. La frontière entre
l'harmonieux et le dissonant, de même que celle entre le beau et le
laid, est fortement liée aux usages, aux habitudes. Elle est mouvante et
ténue. Elle s'inscrit dans l'ensemble des conventions subjectives qui
forment une culture. De ce fait, la consonance harmonique ne peut pas
être l'objet d'une définition objective. Pour autant, des contours
peuvent être nettement cernés pour peu que l'on fixe époque et zone
géographique. Une forme d'ordre se dégage des grandes lignes qui ont
guidé l'évolution des goûts et des pratiques musicales jusqu'alors: la
succession des éléments harmoniques (intervalles, accords,
enchaînements, modulations, ...) qui ont perdu leur caractère dissonant
pour intégrer le statut de consonances dignes d'être intégrées dans des
œuvres musicales est révélatrice de critères communs, si ce n'est
universels, de la consonance harmonique.

Les musiques de tous les peuples et de toutes les époques ont en commun
de mettre en œuvre des phénomènes vibratoires détectés par notre
appareil auditif. Par ailleurs, compte tenu qu'il faut au moins deux
hauteurs de sons différents pour créer une dissonance harmonique, la
consonance la plus grande doit être obtenue en se rapprochant au plus de
la superposition de deux hauteurs de sons identiques. Deux hauteurs
identiques ne formant rien d'autre que le son initial un peu plus
intense, la consonance harmonique la plus forte associe une vibration à
la vibration qui lui est la plus proche. La question est : qu'entend-on
par proximité entre deux vibrations ? Certainement se situe là une part
de subjectivité.

C'est à ce stade que les premières différences culturelles apparaissent.
La forme, la composition et la nature de la mise en vibration
(percussion, frottement, pincement, ...) interviennent dans le timbre
d'un instrument de musique. Ces choix déterminent la facture des
instruments. Or, ils sont grandement orientés par les contingences
matérielles du lieu et de l'époque comme les matériaux et techniques de
fabrication à disposition. C'est ainsi que certains timbres finissent
par devenir plus appréciables que d'autres dans telle ou telle région du
monde tandis qu'ailleurs ils sont rejetés et d'autres prévalent.

Le cadre des considérations harmoniques qui suivent sera centré sur
l'Europe au [20]{.smallcaps}^e^ siècle. Sera décrit évoqué comment s'est
construit dans la musique européenne la proximité entre deux vibrations,
et partant la consonance.

Harmonie des oscillations mécaniques
------------------------------------

L'esthétique européenne doit beaucoup à l'héritage de l'Antiquité
grecque. Les anciens attribuait à la \"pureté\" des sons un rôle
important dans la beauté et l'harmonie qu'ils recherchaient. Ils
savaient les représentations mathématiques des spectres sonores et
accordaient une grande beauté aux formes mathématiques les plus pures,
c'est-à-dire les plus simples. Plus grande était la proximité entre deux
sons, plus grand était la conservation de l'harmonie universel. Ce choix
n'est pas tout à fait arbitraire : ce qui se perçoit et se conçoit
clairement se trouve accordé d'une façon ou d'une autre avec l'oreille
et l'esprit humain.

### Oscillateurs harmoniques

Les usages ont convergé vers des instruments possédant des spectres
simples. La corde pincée d'une lyre et le volume d'air vibrant dans le
corps d'une flûte ont en commun que leurs vibrations se composent de
modes dont les fréquences d'oscillation sont pour l'essentiel toutes
multiples entre elles. La collection d'ondes pures, ou *partiels*, qui
se superposent dans la vibration physique est caractéristique de l'objet
en vibration; le rapport entre les fréquences de ces ondes et entre
leurs intensités est appelé le *spectre sonore* : il détermine le timbre
du son émis.

Cette façon de vibrer est propre à la classe des oscillateurs
harmoniques, mis en évidence dans l'antiquité et dont la justification
microscopique a été apportée au [18]{.smallcaps}^e^ siècle. La plupart
des instruments de la musique européenne sont constitués d'oscillateurs
harmoniques : c'est le cas des cordes frappées ou pincées, des volumes
d'air vibrants dans les instruments à vent, des lames vibrantes des
percussions accordées, des cordes vocales ou même des membranes de
tambour (encore que ces dernières puissent ne pas être accordées). Dans
tous ces cas, la vibration est décrite par l'évolution au cours du temps
$t$ des déformations $u(x,t)$ locales (*i.e.* le déplacement hors de sa
position au repos d'une corde ou d'une membrane, la surpression d'un
volume d'air) sur l'ensemble des positions $x$ qui composent le corps
vibrant. Cette quantité physique est régie par l'équation de d'Alembert
[^1] :
$$\Delta u(x,t) = \frac{1}{v^2}\frac{\partial^2 u(x,t)}{\partial t^2}.$$
Le paramètre $v$ est caractéristique de la densité et de la rigidité du
milieu dans lequel la vibration se produit. La déformation se développe
dans le milieu avec une la forme d'une onde qui s'y propage à la vitesse
$v$. Le succès de cette modélisation à reproduire des vibrations réelles
signifie que les hypothèses qui la sous-tendent décrivent précisément la
manière dont la vibration se développe dans le milieu : les déplacements
atomiques associés à la déformation se propagent de proche en proche à
la façon de petites masse reliées à leurs voisines par des ressorts.

Une observation approfondie montre que cette description ne suffit pas à
décrire la totalité de la vibration des instruments réels : les
transitoires et les partiels inharmoniques (dont les fréquences ne sont
pas des multiples de la fréquence fondamentale) échappent à cette
représentation. Néanmoins, le spectre sonore est d'autant plus dominé
par les harmoniques du mode fondamental que la forme du corps vibrant
est symétrique; inversement, des formes asymétriques conduiront à
renforcer l'intensité des composantes inharmoniques au détriment des
harmoniques [^2].

Il n'est pas absurde de considérer que la préférence pour les
instruments faits d'oscillateurs harmoniques ait été influencée par
l'aisance avec laquelle leur son peut être perçus par l'oreille et
entendus par l'esprit. Cette simplicité s'apparentait à une plus grande
pureté et partant, à une proximité plus grande avec l'harmonie
universelle telle qu'elle était envisagée dans l'antiquité grecque et
par les civilisations qui s'en sont inspirées.

### Spectre sonore

Les oscillateurs harmonique permettent de comprendre les vibrations
d'instruments très variés grâce à l'analogie avec le plus simple d'entre
eux, la corde vibrant entre deux extrémités fixes. Ce cas particulier
illustre la raison pour laquelle la collection des modes vibratoires ont
des fréquences multiples d'une fondamentale. Les vibrations principales
sont des oscillations stationnaires [^3], visibles à l'œil nu sur une
guitare. Ces oscillations sont schématiquement représentée dans la
figure [1](#fig:cordevibrante){reference-type="ref"
reference="fig:cordevibrante"}.

![Forme de l'onde stationnaire fondamentale et de ses 4 premières
harmoniques. Les oscillations se déploient à l'intérieur de l'enveloppe
définie par les courbes pleine et pointillée qui désigne les positions
extrêmes. Les nœuds, points fixes de la vibration, sont situés à
l'intersection des courbes avec l'axe horizontal qui figure l'état au
repos.
[]{label="fig:cordevibrante"}](./figures/cordevibrante.eps){#fig:cordevibrante}

Elles possèdent un nombre de ventres et de nœuds qui leur sont propres :
un ventre pour la fondamentale, deux ventres et un nœud pour la première
harmonique, trois ventres et nœuds pour la deuxième harmonique, *etc.*
Les nœuds sont des points fixes des modes de vibration, c'est-à-dire que
tout se passe comme si la corde était maintenue à ces endroits de la
même façon qu'à ses extrémités. À composition égale, la fréquence de
vibration d'une corde est inversement proportionnelle à sa longueur (la
fréquence augmente dans les proportions où elle est raccourcie). La
fréquence des modes de vibration est donc proportionnelle au nombre de
ventres qu'elle présente : si le mode fondamental vibre à la fréquence
$f_0$ (par exemple 64 Hz), alors la première harmonique a la fréquence
$2f_0$ (132 Hz), la deuxième $3f_0$ (192 Hz), la troisième $4f_0$ (256
Hz), ...

C'est suivant cette série que sera déterminé le degré de proximité entre
deux hauteurs de sons dans l'antiquité grecque et les musiques qui s'en
inspirent. La hauteur de note la plus proche du fondamental $f_0$ sera
celle de la première harmonique, à la fréquence double, puis la deuxième
harmonique, à la fréquence triple, *etc.* Les hauteurs de note de la
série des harmoniques d'une vibration de fréquence fondamentale
$f_0 = 64$ Hz sont représentées sur l'exemple .

![Série des harmoniques de
*do*1.[]{label="fig:harmonicseries"}](./scores/harmonic_series){#fig:harmonicseries}

### Maximum de consonance : l'octave

Suivant l'ordonnancement des sons dans la séries des harmoniques, la
hauteur la plus proche du fondamental se trouve à l'octave supérieure
*i.e.* à la fréquence double. La proximité entre deux ondes simples
(c'est-à-dire deux partiels ou deux modes de vibration) séparés d'une
octave est illustrée par les formes d'onde de la figure
[1](#fig:cordevibrante){reference-type="ref"
reference="fig:cordevibrante"}. En tenant compte de l'ensemble du
spectre sonore, la totalité de mode qui composent un son est présente
dans le son à l'octave inférieure et en constitue la moitié du spectre
sonore. En effet, si la fondamentale la plus grave est $f_0$, toutes ses
harmoniques de rang impaire (la première $2f_0$, la troisième 4$f_0$, la
cinquième $6f_0$, ...) appartiennent au spectre sonore de la même note
élevée d'une octave (fondamentale $2f_0$, première harmonique
$2\times 2f_0 = 4f_0$, deuxième harmonique $3\times 2f_0 = 6f_0$, ...).
Ce degré de proximité ne se retrouve pour aucun autre intervalle que
l'octave. On ne trouvera donc aucune consonance plus forte que celle de
l'octave.

Cette proximité forte trouve sa justification dans le phénomène naturel
de vibration d'un oscillateur harmonique. Elle peut à ce titre prétendre
à la qualité de consonance *naturelle*. Il convient de rappeler que cet
état de fait découle du choix d'utiliser des oscillateurs harmoniques
dans la musique qui, lui, relève de la convention culturelle.

### Gamme naturelle

Une des conséquences en est que l'ajout d'une note à l'octave supérieure
ne modifie pas la couleur harmonique d'un accord mais ne fait que
renforcer l'intensité de la hauteur. Deux notes séparées d'une octaves
sont quasiment équivalentes. La transposition d'une octave d'un motif
mélodique ou harmonique est donc neutre, dans la mesure où ni le sens
musical ni la couleur harmonique ne sont altérés. Dès lors, il est
possible de transposer les harmoniques d'un fondamental du nombre
d'octaves nécessaire pour qu'elles, ou leurs alter-ego, se trouvent
entre la fondamental et sa première harmonique. Par cette opération, la
série des harmoniques est en quelque sorte repliée à l'intérieure d'un
intervalle élémentaire d'une octave. Les sept hauteurs de sons
distinctes les plus intenses sont présentée dans la portée de la figure
[3](#fig:naturalscale){reference-type="ref"
reference="fig:naturalscale"}.

![Gamme naturelle (ou \"Mixolydien\#4\"). La fraction au-dessus de
chaque note représente le rapport de fréquence avec la fondamentale : le
numérateur représente le rang de l'harmonique correspondante dans le
spectre sonore et le dénominateur équivaut au nombre d'octaves qu'il a
été nécessaire d'abaisser l'harmonique pour qu'elle entre dans l'octave
de référence ($\frac{1}{2}$ pour une octave, $\frac{1}{4}$ pour deux
octaves, $\frac{1}{8}$ pour trois octaves).
[]{label="fig:naturalscale"}](./scores/natural_scale){#fig:naturalscale}

Cette échelle de sons porte le nom de \"gamme naturelle\", pour les
raisons évoquées plus haut.

### La quinte

À mesure que l'ordre des harmoniques augmente, la proximité diminue. Le
*sol*2 ne partage plus qu'une harmonique sur deux avec le *do*1 dont il
constitue la deuxième harmonique. De même, le *do*3, troisième
harmonique de *do*1, ne partage qu'une harmonique sur trois, et ainsi de
suite. Cet état de fait se conserve après les transpositions nécessaires
pour ramener les premières harmoniques dans l'octave conventionnelle,
comme l'illustre la figure
[4](#fig:harmonicsproximity){reference-type="ref"
reference="fig:harmonicsproximity"}.

![Spectres sonores schématiques où les points colorés représentent les
positions relatives des harmoniques. Les fréquences fondamentales sont
représentées par les carrés à gauche et les points suivants indiquent
les fréquences des harmoniques. Le son le plus bas (points sombres) est
communs aux quatre intervalles ascendants d'octave (en gris), de quinte
(en rouge), de tierce majeure (en bleu) et de quarte augmentée (en
jaune). Les flèches noires indiquent les harmoniques
communes.[]{label="fig:harmonicsproximity"}](./figures/harmonics_proximity){#fig:harmonicsproximity}

La deuxième harmonique, de fréquence triple du fondamental, étant
abaissée d'une octave (fréquence divisée par deux) pour se trouver dans
l'intervalle d'octave conventionnelle, son rapport de fréquence avec le
fondamental est de 3/2. Elle compose un intervalle de quinte
(5$^\mathrm{te}$). Lorsqu'un son et sa 5$^\mathrm{te}$ sont joués
simultanément (*e.g.* *do*-*sol* sur un clavier de piano), la moitié des
harmoniques de la 5$^\mathrm{te}$ vient renforcer une partie (un tiers)
du spectre harmonique de la note la plus basse. Du point de vue opposé,
l'enrichissement harmonique d'une 5$^\mathrm{te}$ est relativement
faible puisque seule la moitié du spectre harmonique de la
5$^\mathrm{te}$ y contribue, le reste étant déjà présent dans la note la
plus basse.

Enfin, cette raison de proximité harmonique peut être invoquée pour
justifier que le mouvement harmonique de 5$^\mathrm{te}$ descendante (ou
de 4$^\mathrm{te}$ ascendante) est un mouvement fort. Une fois que la
tonalité a été bien établie, l'énoncé de la 5$^\mathrm{te}$ fait
entendre une partie du spectre du son fondamental, ce qui donne une
grande stabilité à la résolution par le fondamental, (*e.g.* le
mouvement *sol* suivi de *do*).

### La tierce majeur

Dans la série des harmoniques, la suivante après la quinte qui ne soit
pas séparés du fondamental par des intervalles d'octave est la quatrième
(cinq fois la fréquence du fondamental). Son spectre sonore partage une
harmonique sur cinq avec celui du fondamental (Figure
[4](#fig:harmonicsproximity){reference-type="ref"
reference="fig:harmonicsproximity"}). Après transposition de deux
octaves (division de la fréquence par 4), elle forme un intervalle de
tierce (3$^\mathrm{ce}$) majeure avec le fondamental. Sa fréquence est
dans un rapport $\frac{5}{4}$ avec celle du fondamental.

Avec la 5$^\mathrm{te}$, elle complète la triade majeure, l'accord à
trois son le plus consonant de l'harmonie classique.

![Accord de *do*
majeur.[]{label="score:triademajeure"}](./scores/triademajeure){#score:triademajeure}

### La quarte augmentée est-elle le mal absolu?

À l'inverse, deux sons séparés d'une 4$^\mathrm{te}$ augmentée (*e.g.*
*do*-*fa*$\sharp$) partagent moins de 10% de leur spectre sonore. Le
fondamental du son le plus haut correspond pour le son le plus bas à la
onzième harmonique que l'on retrouve trois octaves plus bas dans
l'octave conventionnelle (celle du son le plus bas). Comme illustré dans
la figure [4](#fig:harmonicsproximity){reference-type="ref"
reference="fig:harmonicsproximity"}, L'enrichissement harmonique apporté
par la 4$^\mathrm{te}$ augmentée est donc considérablement plus
important que celui de la 5$^\mathrm{te}$. Cette situation n'est ni plus
ni moins musicale *a priori*, mais assurément moins consonante selon le
critère de proximité harmonique. Cela confère à cet intervalle la
qualité de dissonance. De fait, si la consonance est l'expression claire
et durable d'une tonalité --- ou un son domine tous les autres qui s'y
rapportent par un lien harmonique simple --- la superposition de deux
sons très éloignés l'un de l'autre affaiblit la hiérarchie établie par
l'ordre tonal qui s'en trouve déstabilisé, voire anéanti. Longtemps
évitée, la 4$^\mathrm{te}$ augmentée est entrée dans le langage
harmonique européen au [16]{.smallcaps}^e^ siècle moyennant moult
précautions et stratagèmes pour que l'énoncé de la dissonance soit
préparé et résolu par des éléments harmoniques souscrivant strictement
aux règles de consonance, c'est-à-dire de l'harmonie classique \[Traité
d'harmonie de Schönberg, 1911\].

Une illustration peut être fournie par l'harmonisation d'une série. Ce
type de mélodie fait intervenir chacune des douze hauteurs de son de la
gamme chromatique une seule et unique fois. Il est difficile pour une
tonalité de s'y faire entendre, puisque la note fondamentale (*do* en
*do* majeur par exemple) ne peut y être répétée et parce qu'y figurent
toutes les notes les plus étrangères à une tonalité donnée. Bien
qu'utilisées depuis le début du [20]{.smallcaps}^e^ siècle, les séries
conservent encore aujourd'hui un caractère dissonant. Un exemple de
série est donné dans la figure [6](#score:series){reference-type="ref"
reference="score:series"}.

![Exemple d'une série, soit l'énoncé successif des douze hauteurs de son
de la gamme
chromatique.[]{label="score:series"}](./scores/series){#score:series}

Dans cette phrase, quelques éléments de consonance ont été introduits :
les successions de chromatismes ainsi que les intervalles supérieur à la
5$^\mathrm{te}$ ont été évités et les première et dernière appartiennent
à la triade de *do* majeur. Malgré ces quelques précautions,
l'expression de cette tonalité est empêchée par les notes étrangères au
milieu de la mélodie.

L'application systématique des règles classiques pour l'harmonisation à
4 voix de cette mélodie (conduite des voix, liens harmoniques,
préparation et résolution des tensions, traitement des renversements,
mouvements obligés en mode en mineurs, *etc.*) est une condition
nécessaire et suffisante pour donner un sens tonal assez fort pour que
les dissonances se fondent dans un cadre globalement plus consonant.
L'exemple d'harmonisation de la figure
[7](#score:seriesharmonised){reference-type="ref"
reference="score:seriesharmonised"} en est une illustration.

![Exemple d'harmonisation de la série précédente placée à la voix de
soprano.[]{label="score:seriesharmonised"}](./scores/series_harmonised){#score:seriesharmonised}

Pour faire une analogie dans un autre registre, celui de
l'orchestration, il eut été inconcevable jusqu'au milieu du
[20]{.smallcaps}^e^ siècle de faire jouer la cymbale en permanence dans
une pièce : introduite dans l'orchestre à mesure que la technologie
permettait d'accroître l'intensité, elle était utilisée pour ponctuer
les moments culminants en provoquant en effet assourdissant. Son rôle se
réduisant, pour simplifier, de masquer les autres instruments,
l'employer en permanence aurait fait quitter le cadre de la musique pour
celui du bruit. Pourtant, moyennant des modifications de son jeu (fines
baguettes rigides, modération de l'intensité des impacts, adjonction
éventuelle d'une seconde cymbale placée en vis-à-vis pour l'étouffer
partiellement,...) et de son rôle (expression de la pulsation et de
fines modulations rythmique, enrichissement du registre aïgu sans risque
de masquer le bas médium dans des œuvres chantées en petite formation ,
...), la cymbale est aujourd'hui omniprésente dans la musique au point
que c'est son absence qui se fait remarquer.

D'une façon générale, la dissonance qualifie les éléments susceptibles
de subvertir l'ordre harmonique établi. L'exemple de la 4$^\mathrm{te}$
augmentée, proscrite puis totalement intégrée, illustre bien sûr la
subjectivité de la dissonance, mais plus encore il montre la plasticité
du cadre harmonique. Certes, certains usages de la dissonance peuvent
faire voler en éclat l'ordre tonal et produire autre chose --- et
pourquoi pas. Une volée de cloches d'église ne fait pas de la musique
tonale, mais certainement pas du bruit non plus. C'est autre chose. Mais
il est aussi possible d'introduire des éléments exogènes dans un
contexte d'harmonie tonale en suivant les mêmes précautions que celles
prises dans le passée avec les dissonances précédentes comme le suggère
A. Schönberg dans son traité d'harmonie. L'harmonie classique s'en
trouve enrichie et le cadre, en apparence rigide, s'élargit avec
résilience. C'est peut-être même à la capacité d'un système, harmonique
ou autre, à intégrer des apports extérieurs sans s'affaiblir mais au
contraire en s'en enrichissant, que l'on reconnaît qu'un système est
\"naturel\".

Transposition des critères antiques de consonance pour les rythmes
==================================================================

Proximité de figures rythmiques
-------------------------------

Un motif rythmique se compose de battements produits par différents
évènements musicaux comme les attaques ou les étouffements de sons. Il
se développe dans une ou plusieurs unités rythmiques (ou mesures) dont
la métrique peut intégrer un certain nombre de décompositions. Dans ce
qui suit, l'unité rythmique sera la ronde (1). Par suite, la durée d'une
blanche sera 1/2, celle d'une noire 1/4, d'une croche 1/8, d'une double
croche 1/16 et ainsi de suite [^4]. Le motif rythmique peut être
considéré comme une décomposition particulière de l'unité rythmique en
sous-intervalles de durées inférieures. La notation rythmique usuelle
code ces sous-intervalles par des symboles (ronde, blanche, noire,
croche, *etc.*) qui sont disposés sur la partition d'une manière qui
reflète la chronologie des évènements. Cela rend cette notation très
commode à écrire et à lire.

![Motif de caisse claire du Boléro de
Ravel[]{label="score:ravelbolerosnare"}](./scores/Ravel_Bolero_snarePart){#score:ravelbolerosnare}

Le motif de caisse claire de la figure
[8](#score:ravelbolerosnare){reference-type="ref"
reference="score:ravelbolerosnare"} est un exemple très célèbre du
répertoire classique européen. Il conviendra tout à fait à introduire
les considérations de cette section. La répétition de ce motif pendant
l'intégralité de la pièce imprime aux décompositions possibles de
l'unité rythmique un ordre particulièrement fort. Certaines
décompositions rythmiques dominent toutes les autres : la durée totale
du motif (6 noires) qui se répète à l'identique, la mesure (3 noires)
qui contient deux déclinaisons du motif principal, la croche (toutes les
croches de l'unité rythmique sont jouées) et la double-croche de triolet
(qui est saillante du parce qu'elle est la plus brève de toutes les
décompositions en présence). Ensuite, ces décompositions sont liées
entre elles par des rapports de durée qui ajoute encore à l'ordre
rythmique :

-   le motif se décompose en 2 déclinaisons,

-   chaque déclinaison se décompose en 3 temps,

-   chaque temps se décompose en 2 croches,

-   les croches se décomposent en 3 doubles-croches.

Ces éléments sous-jacents de symétrie participent sans aucun doute à
l'équilibre de l'œuvre et à l'impression qu'elle donne à l'auditeur.rice
sans qu'il ne lui soit nécessaire de compter les temps pendant l'écoute.

Si un chef peu scrupuleux ou fantaisiste venait à exécuter œuvre en
laissant le percussionniste (que suivrait le reste de l'orchestre) faire
dériver la pulsation, cet effet d'équilibre serait perdu. Que l'œuvre en
soit ainsi rendue plus ou moins belle n'est pas la question. Elle ne
pourrait pas conserver le sens qu'une pulsation régulière lui confère et
sonnerait autrement. Bien entendu, il n'en serait pas de même pour un
autre type d'œuvre. Dans un récitatif par exemple, le sens de la pièce
accorde beaucoup moins d'importance au motif rythmique tant que les
durées relatives sont raisonnablement bien respectées. Mais lorsque ce
dernier domine l'intention musicale, ce ne sont plus seulement la
successions des durées dans la phrase qui comptent, mais également
comment les différentes sous-décompositions s'imbriquent entre elles,
c'est-à-dire la succession des rapports dans lesquels les décompositions
successives sont opérées. Dans l'exemple choisi, cette succession fait
intervenir quatre divisions par 2 puis 3, puis 2, puis 3.

Ces divisions par 2 et par 3 sont, si ce n'est naturelles, simples à
entendre. Qu'en serait-il pour une décomposition de l'unité rythmique en
11 durées égales? D'abord, 11 n'étant multiple ni de 2, ni de 3, il ne
serait plus possible de rapporter le motif à ces sous-décompositions
\"simples\". D'autre part, si la division par 11 concernait non plus
l'unité rythmique mais une de ses décompositions, la relative brièveté
de la fraction $\frac{1}{11}$ imposerait beaucoup de précision dans
l'interprétation (et d'acuité chez l'auditeur.rice) pour être clairement
entendu et distinguée de $\frac{1}{12}$ et $\frac{1}{10}$. La
décompositions par 11 requiert donc plus d'effort de la part de
l'interprète et de l'auditeur.rice que les décompositions par 2 ou 3.
Ceci étant, une décomposition de l'unité rythmique, aussi \"complexe\"
soit elle, n'est rien d'autre que l'introduction d'une pulsation
régulière plus brève que l'unité rythmique.

Il en va tout autrement dès lors qu'au moins une autre décomposition
apparaît dans le motif rythmique. Imaginons que la décomposition par 11
évoquée précédemment coexiste avec une décomposition par 2 de l'unité
rythmique. Il n'y a presque pas de coïncidence entre les battements des
deux sous-décompositions qui, de fait, ne se rejoignent qu'une fois sur
onze. Pire, elles introduisent des durées multiples de $\frac{1}{22}$
particulièrement difficile à identifier. Les deux sous-décompositions
sont très éloignées l'une de l'autre dans le sens où leur association
fait entendre deux pulsations disjointes sans enrichir le motif
rythmique. Cette situation procurent peu de confort à l'écoute et
partant, inspirent moins d'équilibre qu'un motif riche en symétries
comme celui de l'extrait de la figure
[8](#score:ravelbolerosnare){reference-type="ref"
reference="score:ravelbolerosnare"}.

Pourtant, ces décompositions \"complexes\", ou d'ordre élevé, ont trouvé
leur place dans certaines musiques non-européenne. Les interprètes comme
les auditeur.rice.s s'y sont familiarisés de telle sorte qu'ils n'en
ressentent aucun inconfort. Du reste, décomposer l'unité rythmique en
onze parties égales n'est rien d'autre qu'introduire pulsation régulière
dont les battements sont onze fois plus courts que l'unité rythmique.
Comme l'harmonie, la façon dont ont traite le motif rythmique relève de
la convention culturel.

On peut donc établir une échelle de proximité entre des figures
rythmiques dont l'association sera d'autant plus confortable et
équilibrée qu'elles seront proches l'une de l'autre. Par analogie avec
l'harmonie, on peut donc considérer que cette proximité détermine la
*consonance* des sous-décompositions entre elles.

Dans la suite, les emprunts au vocabulaire de l'harmonie classique
seront en caractères italiques lorsqu'ils concerneront le rythme pour
éviter toute confusion avec leur acception ordinaire (*e.g.*
*dissonance* rythmique et consonance harmonique).

Classification des sous-décompositions
--------------------------------------

La superposition de deux sous-décompositions identiques de lunité
rythmique ne forment rien d'autre que la même sous-décomposition un peu
plus intense. La *consonance* rythmique la plus forte associe une
sous-décomposition à celle qui lui est la plus proche. De même qu'un son
est caractérisé par son spectre sonore, dont les harmoniques sont
régulièrement réparties dans l'échelle des fréquences, on peut définir
le *spectre* rythmique d'une sous-décomposition, qui serait constitué de
l'ensemble régulier des battements qu'elle définit. L'analogie
harmoniques conduit ainsi à choisir comme critère de proximité entre
deux sous-décomposition la part du *spectre* rythmique qu'elles ont en
commun, autrement dit, la proportion des battements simultanés.

![Représentation schématique de *spectres* rythmiques. La répartition
temporelle des battements de l'unité rythmique (en points sombres) est
représentée conjointement à celle des sous-décompositions ayant des
rapports avec lunité rythmique de $\frac{1}{2}$ (l'*octave*, en gris),
$\frac{2}{3}$ (la *quinte*, en rouge), $\frac{5}{4}$ (la *tierce
majeure* en bleu) et $\frac{11}{8}$ (la *quarte augmentée* en jaune). La
position du premier temps est représentée par des carrés. Les flèches
noires indiquent les battements communes. Cette représentation en durées
est *absolument équivalente* à la figure
[4](#fig:harmonicsproximity){reference-type="ref"
reference="fig:harmonicsproximity"} où est adoptée une représentation en
fréquences.[]{label="fig:rythmicproximity"}](./figures/rythmic_proximity){#fig:rythmicproximity}

Le plus grand degré de proximité se trouve donc entre deux
sous-décompositions dont la plus brève est deux fois plus courte que
l'autre. La moitié des battements de la sous-décomposition la plus brève
est intervient simultanément avec ceux de la sous-décomposition la plus
longue. Cette situation est illustrée dans le schéma inférieur de la
figure [9](#fig:rythmicproximity){reference-type="ref"
reference="fig:rythmicproximity"}. Par analogie la sous-décomposition
$\frac{1}{2}$ est l'*octave* rythmique. De fait, elle partage beaucoup
de caractéristiques avec l'octave harmonique, notamment par la
quasi-équivalence de l'ensemble des sous-décompositions qui
entretiennent deux à deux ce rapport. Elle reflète la quasi-équivalence
des métriques de la figure [10](#score:metrics){reference-type="ref"
reference="score:metrics"}.

![Métriques classiques correspondant à des sous-décompositions de
l'unité rythmique de la ronde. Chacune des quatre sous-décompositions
est liée à la suivante par un rapport $\frac{1}{2}$. Elles sont
usuellement considérées comme quasi-équivalentes. Leur distinction tient
la prévalence d'un sous-intervalle sur les autres : $1$ pour la ronde,
$\frac{1}{2}$ pour la blanche, $\frac{1}{4}$ pour la noire et
$\frac{1}{8}$ pour la croche. Cette représentation correspond à la
terminologie
anglo-saxonne.[]{label="score:metrics"}](./scores/metrics){#score:metrics}

Chromatismes rythmiques
-----------------------

De fait, la ronde est sous-jacente à une décomposition en croches. Si en
même temps que des croches sont jouées, un instrument fait sonner la
ronde, la sensation de l'unité rythmique s'en trouve certes renforcées
mais la *couleur* rythmique n'est pas altérée. C'est la même *couleur*
qui est exprimée dans différents *registres* rythmiques.
Schématiquement, la ronde jouerait le rôle des basses, la blanche celui
des ténors, la noire les alti et la croche les soprani et chaque pupitre
se verrait attribué sa propre octave. C'est la raison pour laquelle la
notion d'unité rythmique a été distinguée jusqu'ici de la mesure ou de
la ronde : suivant la situation, tel ou tel registre peut être choisi
comme référence, de sorte que l'unité rythmique peut correspondre à
n'importe quelle durée, suivant ce qu'impose la situation. À l'intérieur
d'un *registre*, toutes les *couleurs* peuvent être exprimée. Comme pour
l'harmonie, il est donc possible de construire une *échelle chromatique*
rythmique à l'intérieur d'une *octave*ß.

### La 5$^\mathrm{te}$ rythmique

![*Intervalles* rythmiques associés à la division par trois de l'unité
rythmique, ici la noire. Les huit triples-croches servent de repères
pour les *octaves* supérieures, indiquées par les pointillés verticaux.
La sous-décomposition $\frac{1}{3}$ est dans le rapport $\frac{2}{3}$
avec la moitié de l'unité rythmique : elle est donc la transposition de
la 5$^\mathrm{te}$ juste par une
*octave*.[]{label="fig:triolet"}](./scores/triolet.eps){#fig:triolet}

En procédant dans l'ordre des proximités décroissantes, la décomposition
suivant l'*octave* est la 5$^\mathrm{te}$. Elle correspond à une
division de l'unité rythmique en trois sous-intervalles égaux, soit un
premier battement à $\frac{1}{3}$ et un second à $\frac{2}{3}$ (le
battement commun appartient à l'unité rythmique, pas à la
5$^\mathrm{te}$) comme le montre la figure
[11](#fig:triolet){reference-type="ref" reference="fig:triolet"}. Le
premier battement se situe dans la première moitié de l'unité rythmique
de sorte qu'il appartient à l'*octave* supérieure. Le premier battement
délimite donc un sous-intervalle dont la durée est dans un rapport
$\frac{1}{3} / \frac{1}{2} = \frac{2}{3}$ avec la durée de l'*octave*
supérieure (un tiers se situe aux deux tiers de la moitié). Le premier
battement, vu de l'octave supérieur, est donc équivalent au second
battement dans l'unité rythmique. Il correspond donc lui aussi à un
intervalle de 5$^\mathrm{te}$, mais transposé à l'*octave* supérieure
--- ce qui est cohérent avec le fait que sa durée $\frac{1}{3}$ est la
moitié de la durée $\frac{2}{3}$.

On généralisera en ne considérant que les battements situé dans la
seconde moitié de l'unité rythmique [^5].

### La 4$^\mathrm{te}$ rythmique

La sous-décomposition de durée $\frac{3}{2}$ est a l'unité rythmique
pour 5$^\mathrm{te}$ (par exemple *fa*1 pour *do*2). Comme
$\frac{3}{2} > 1$, cette sous-décomposition se trouve dans l'*octave*
inférieure. Il suffit de réduire sa durée de moitié pour la ramener dans
l'*octave* de l'unité rythmique ($\textit{fa}2$ dans l'exemple). La
*quarte* rythmique est donc la sous-décomposition dans un rapport de
durée $\frac{3}{4}$. L'intervalle de *quarte* sera illustré dans la
figure [15](#fig:octolet){reference-type="ref" reference="fig:octolet"}.

### La 3$^\mathrm{ce}$ et la 6$^\mathrm{te}$ rythmiques

![*Intervalles* rythmiques associés à la division par cinq de l'unité
rythmique, ici la noire. Les huit triples-croches servent de repères
pour les *octaves* supérieures, indiquées par les pointillés verticaux.
Les sous-décompositions $\frac{2}{5}$ et $\frac{1}{5}$ sont dans le
rapport $\frac{4}{5}$ avec la moitié et le quart de l'unité rythmique :
elles sont donc les transpositions de la 3$^\mathrm{ce}$ majeure par une
et deux *octaves*,
respectivement.[]{label="fig:quintolet"}](./scores/quintolet){#fig:quintolet}

La 3$^\mathrm{ce}$ majeure rythmique est construite à partir des
divisions en cinq sous-intervalles égaux de l'unité rythmique et
équivaut à la fraction $4/5$ de l'unité rythmique (figure
[12](#fig:quintolet){reference-type="ref" reference="fig:quintolet"}).
La sixte majeure définie comme fraction $3/5 \approx 0.600$ de l'unité
rythmique. Cela correspond à la succession d'une 3$^\mathrm{ce}$ majeure
(fraction $4/5$ de l'unité rythmique) et d'une 4$^\mathrm{te}$ juste
(fraction $3/4$ de l'unité rythmique) :
$$\frac{4}{5} \times \frac{3}{4} = \frac{3}{5}.$$ En *do* naturel, cela
équivaut à la successions des intervalles *do*-*mi* puis *mi*-*la*. Cet
intervalle diffère de la sixte naturelle (fraction $8/13\approx 0.615$
de l'unité rythmique). Quoique plus \"juste\", cette dernière conduit à
un \"tempérament\" moins égal (comme illustré dans la Figure
[\[fig:ur\_natural\_fraction\]](#fig:ur_natural_fraction){reference-type="ref"
reference="fig:ur_natural_fraction"}); la fraction $3/5$ sera adoptée
pour la suite.

Comme leurs homologues harmoniques, ces *intervalles* rythmiques
dérivent de la quatrième *harmonique* de l'unité rythmique (*harmonique*
dont la durée est dans le rapport $\frac{1}{5}$ avec l'unité rythmique).

### La 3$^\mathrm{ce}$ mineure rythmique

![*Intervalles* rythmiques associés à la division par six de l'unité
rythmique, ici la noire. Les huit triples-croches servent de repères
pour les *octaves* supérieures, indiquées par les pointillés verticaux.
La sous-décomposition$\frac{5}{6}$ est dans le même rapport que la
quatrième harmonique octaviée (3$^\mathrm{ce}$ majeure du fondamental)
et la deuxième harmonique (5$^\mathrm{te}$ juste du fondamental). Cela
correspond à l'intervalle entre les degrés III et V de la gamme
naturelle (*e.g.* *mi*-*sol*, en *do* naturel) : c'est la transposition
de la 3$^\mathrm{ce}$
mineure.[]{label="fig:sextolet"}](./scores/sextolet){#fig:sextolet}

La 3$^\mathrm{ce}$ mineure rythmique est construite à partir des
divisions en six sous-intervalles égaux de l'unité rythmique (figure
[12](#fig:quintolet){reference-type="ref" reference="fig:quintolet"}).
Comme pour son homologue harmonique, il n'y a pas de degré de la gamme
naturelle qui forme cet *intervalle* avec le fondamental. La
3$^\mathrm{ce}$ mineure (rapport $5/6$ avec l'unité rythmique) figure en
revanche entre les degrés III (rapport $4/5$ avec l'unité rythmique) et
V (rapport $2/3$ avec l'unité rythmique) de la gamme naturelle (*e.g.*
*mi*-*sol* en *do*naturel): $$\frac{5}{6} = \frac{2/3}{4/5}.$$

### La 7$^\mathrm{me}$ mineures rythmiques

![*Intervalles* rythmiques associés à la division par sept de l'unité
rythmique, ici la noire. Les huit triples-croches servent de repères
pour les *octaves* supérieures, indiquées par les pointillés verticaux.
La sous-décomposition $\frac{5}{7}$ correspondrait, en *do* majeur, à
l'intervalle séparant *mi* de *si*$\flat$ (*i.e.*
$\frac{5}{7} = \frac{5}{4} \times \frac{4}{7}$). Les sous-décompositions
$\frac{2}{7}$ et $\frac{1}{7}$ sont dans le rapport $\frac{4}{7}$ avec
la moitié et le quart de l'unité rythmique : elles sont donc les
transpositions de la 7$^\mathrm{me}$ mineure par une et deux *octaves*,
respectivement. Les sous-décompositions $3/7$ et $6/7$ se rapportent à
une version *baissée* de la tierce
mineure.[]{label="fig:septolet"}](./scores/septolet){#fig:septolet}

La division par sept (figure [14](#fig:septolet){reference-type="ref"
reference="fig:septolet"}) permet de construire la 7$^\mathrm{me}$
mineure qui entretient le rapport $4/7$ avec l'$unité rythmique{}$. De
plus, il apparaît que la fraction $5/7$ correspond au rapport des durées
qu'entretiennent les degrés III (rapport $4/5$ avec l'unité rythmique)
et VII (rapport $4/7$ avec l'unité rythmique) de la gamme naturelle. On
reconnaît l'équivalent rythmique de l'*intervalle* de 5$^\mathrm{te}$
diminuée (*e.g.* *mi*-*si*$\flat$ en *do* naturel).

Les autres fractions, $3/7$ et $6/7$, se rapportent à l'octave près à un
*intervalle* rythmique de 3$^\mathrm{ce}$ mineure. Il est intéressant de
noter que le rapport associé ($6/7 \approx 0.857$) diffère légèrement de
celui de la 3$^\mathrm{ce}$ mineure issue de la décomposition en 6 de
l'unité rythmique($5/6 \approx 0.833$). La tierce mineure issue de la
décomposition de lunité rythmique en 7 est donc légèrement plus *basse*
que celle issue de la décomposition en 6. Cette dernière correspond à
l'*intervalle* rythmique séparant les degrés V (fraction $2/3$ de lunité
rythmique) et VII (fraction 4/7 de l'unité rythmique), soit
*sol*-*si*$\flat$ en *do* naturel :
$$\frac{4/7}{2/3} = \frac{6}{7} \approx 0.857$$ Au total, la gamme
naturelle compte trois intervalles de 3$^\mathrm{ce}$ mineure. En plus
des deux qui viennent d'être cités, se trouve l'intervalle entre les
degrés IV (fraction $8/11$ de l'unité rythmique) et VI (fraction $8/13$
de l'unité rythmique) ainsi qu'entre les degrés IV (fraction 8/11 de
l'unité rythmique), soit *fa*$\sharp$-*la* en *do* naturel :
$$\frac{8/13}{8/11} = \frac{11}{13} \approx 0.846$$

Chacun de ces intervalles peut être dénommé 3$^\mathrm{ce}$ mineurs en
ce qu'ils sont séparés de trois degrés de l'échelle chromatique. La
Figure [3](#fig:naturalscale){reference-type="ref"
reference="fig:naturalscale"} montrent leur positions dans l'unité
rythmique, mettant en évidence que la fraction la plus simple, $5/6$,
conduit au tempérament le plus égal. C'est cette définition de la
3$^\mathrm{ce}$ mineure qui sera adoptée pour la suite.

### La 6$^\mathrm{te}$ mineure et la 2$^\mathrm{de}$ majeure rythmiques

![*Intervalles* rythmiques associés à la division par huit de l'unité
rythmique, ici la noire. Les *octaves* supérieures sont indiquées par
les pointillés verticaux. La sous-décomposition $\frac{3}{8}$ est dans
le rapport $\frac{3}{4}$ avec la moitié de l'unité rythmique : elle est
donc la transposition de la 7$^\mathrm{me}$ mineure par
une*octave*.[]{label="fig:octolet"}](./scores/octolet){#fig:octolet}

Enfin, la sous-décomposition par huit (figure
[15](#fig:octolet){reference-type="ref" reference="fig:octolet"}) permet
de construire les intervalles de *seconde* majeure et de *sixte*
mineure. On retrouve également la *quarte* et bien entendu l'*octave*.

### La gamme chromatique rythmique

Finalement, l'équivalent rythmique de la gamme naturelle peut être
illustré en plaçant les différentes sous-décompositions dans l'unité
rythmique, comme dans la Figure
[\[fig:ur\_natural\_fraction\]](#fig:ur_natural_fraction){reference-type="ref"
reference="fig:ur_natural_fraction"}.

![ [\[fig:ur\_natural\_fraction\]]{#fig:ur_natural_fraction
label="fig:ur_natural_fraction"} Sous-décompositions rythmiques
\"naturelles\" de l'unité rythmique. En-dessous de l'axe : la fraction
et sa valeur décimale; au-dessus de l'axe : l'analogue harmonique de la
sous-décomposition. Sont présentées à titre indicatif les trois tierces
mineures sous-jacentes à la gamme naturelle (en mauve pale).
](./figures/ur_natural_fractions.eps){width="100%"}

Toutes les *couleurs* rythmiques construites dans ce qui précède sont
rassemblées dans la figure
[25](#score:chromatiquerythmique){reference-type="ref"
reference="score:chromatiquerythmique"}.

![Les dix degrés de la *gamme chromatique* rythmique représentés dans la
notation classique (en haut) accompagné de son analogue harmonique (en
bas).[]{label="score:chromatiquerythmique"}](./scores/sdec/secondemaj "fig:"){#score:chromatiquerythmique}
![Les dix degrés de la *gamme chromatique* rythmique représentés dans la
notation classique (en haut) accompagné de son analogue harmonique (en
bas).[]{label="score:chromatiquerythmique"}](./scores/sdec/tiercemineure "fig:"){#score:chromatiquerythmique}
![Les dix degrés de la *gamme chromatique* rythmique représentés dans la
notation classique (en haut) accompagné de son analogue harmonique (en
bas).[]{label="score:chromatiquerythmique"}](./scores/sdec/tiercemajeure "fig:"){#score:chromatiquerythmique}
![Les dix degrés de la *gamme chromatique* rythmique représentés dans la
notation classique (en haut) accompagné de son analogue harmonique (en
bas).[]{label="score:chromatiquerythmique"}](./scores/sdec/quartejuste "fig:"){#score:chromatiquerythmique}
![Les dix degrés de la *gamme chromatique* rythmique représentés dans la
notation classique (en haut) accompagné de son analogue harmonique (en
bas).[]{label="score:chromatiquerythmique"}](./scores/sdec/quintedim "fig:"){#score:chromatiquerythmique}
![Les dix degrés de la *gamme chromatique* rythmique représentés dans la
notation classique (en haut) accompagné de son analogue harmonique (en
bas).[]{label="score:chromatiquerythmique"}](./scores/sdec/quintejuste "fig:"){#score:chromatiquerythmique}
![Les dix degrés de la *gamme chromatique* rythmique représentés dans la
notation classique (en haut) accompagné de son analogue harmonique (en
bas).[]{label="score:chromatiquerythmique"}](./scores/sdec/sixtemineure "fig:"){#score:chromatiquerythmique}
![Les dix degrés de la *gamme chromatique* rythmique représentés dans la
notation classique (en haut) accompagné de son analogue harmonique (en
bas).[]{label="score:chromatiquerythmique"}](./scores/sdec/sixtemajeure "fig:"){#score:chromatiquerythmique}
![Les dix degrés de la *gamme chromatique* rythmique représentés dans la
notation classique (en haut) accompagné de son analogue harmonique (en
bas).[]{label="score:chromatiquerythmique"}](./scores/sdec/septiememin "fig:"){#score:chromatiquerythmique}
![Les dix degrés de la *gamme chromatique* rythmique représentés dans la
notation classique (en haut) accompagné de son analogue harmonique (en
bas).[]{label="score:chromatiquerythmique"}](./scores/sdec/octave "fig:"){#score:chromatiquerythmique}

Analyse de motifs rythmiques de référence
=========================================

Chabada
-------

Le *chabada* constitue la figure rythmique typique du swing. Il donne à
entendre la couleur rythmique de la pièce, guidant le pas des danseurs.
Cette figure est traditionnellement jouée à la cymbale ou à la caisse
claire que vient renforcer la basse qui fait sonner la marche, le pas,
en marquant chaque temps de la mesure. Une transcription usuelle du
*chabada* est donnée dans la figure ci-dessous pour une mesure à quatre
temps. Le motif s'étend sur la durée d'une blanche et se répète deux
fois dans la mesure.

![[\[score:chabada\_shuffle\_usual\_sw\]]{#score:chabada_shuffle_usual_sw
label="score:chabada_shuffle_usual_sw"} Transcription usuelle du
*chabada* par un rythme ternaire.
](./scores/chabadas/chabada_shuffle_usual_sw)

Issue de la tradition orale du Jazz, cette figure s'est développée en
dehors de toute transcription écrite. Les notations ne sont apparues
qu'avec les efforts d'analyse et la diversification des méthodes
d'apprentissage et n'ont jamais eu vocation à saisir l'essentiel de la
musique dont la transmission est restée Il en résulte des notations
approximatives et incomplètes dans lesquelles le placement de la
troisième note du motif, celle qui n'est pas placée sur le temps, est
laissé à l'appréciation de l'interprète. Ainsi, il n'est pas rare de
lire une notation en croches régulières, parfois complétée de
l'indication *swing* :

![[\[score:chabada\_shuffle\_usual\_st\]]{#score:chabada_shuffle_usual_st
label="score:chabada_shuffle_usual_st"} Transcription alternative du
*chabada* par un rythme
binaire.](./scores/chabadas/chabada_shuffle_usual_st)

Il existe pratiquement autant de variantes dans le placement de la
troisième note que de batteurs, du moins d'interprètes majeurs. Or,
c'est précisément cette troisième note qui apporte la couleur rythmique
en faisant sonner une sous-décomposition asymétrique de l'unité
rythmique qui est ici la blanche. Dans l'échelle chromatique des
sous-décompositions, on parcourt les différentes couleurs de swing du
plus régulier au plus tendu en modifiant la deuxième voix du *voicing*
rythmique de la quarte à la seconde majeure. Le *voicing* est souvent
complété d'un intervalle d'octave par rapport la fondamentale. Les cinq
couleurs du motif rythmique du swing sont représentées dans la figure
[\[score:chabada\_classification\]](#score:chabada_classification){reference-type="ref"
reference="score:chabada_classification"} par les intervalles rythmiques
auxquels elles correspondent et par la notation traditionnelle de chaque
voix par ordre d'importance de bas en haut.

a.![image](./scores/chabadas/chabada_straight_voicing)
b.![image](./scores/chabadas/chabada_relaxed_voicing)

c.![image](./scores/chabadas/chabada_shuffle_voicing)
d.![image](./scores/chabadas/chabada_hard_voicing)

e.![[\[score:chabada\_classification\]]{#score:chabada_classification
label="score:chabada_classification"} *Accords* rythmiques (portée
inférieure) et la notation traditionnelle de chacun des intervalles qui
les composent (3 voix supérieures) qui les composent pour le motif
chabada joué (a) *straight*, (b), *relaxed*, (c) *shuffle*, (d) *hard*
et (e) *tight*.](./scores/chabadas/chabada_tight_voicing "fig:")

Valses
------

La mesure à trois temps s'obtient par les sous-décompositions
$\frac{2}{3}$, la *quinte*, et $\frac{1}{3} = \frac{1}{2}\frac{2}{3}$,
la *quinte* redoublée.

![image](./scores/valses/valse_straight_voicing)

Des décompositions

b.![image](./scores/valses/valse_sixthmin_voicing)

c.![[\[score:chabada\_classification\]]{#score:chabada_classification
label="score:chabada_classification"} *Accords* rythmiques (portée
inférieure) et la notation traditionnelle de chacun des intervalles qui
les composent (3 voix supérieures) qui les composent pour le motif
chabada joué (a) *straight*, (b), *relaxed*, (c) *shuffle*, (d)
*hard*.](./scores/valses/valse_sixth_voicing "fig:")
d.![[\[score:chabada\_classification\]]{#score:chabada_classification
label="score:chabada_classification"} *Accords* rythmiques (portée
inférieure) et la notation traditionnelle de chacun des intervalles qui
les composent (3 voix supérieures) qui les composent pour le motif
chabada joué (a) *straight*, (b), *relaxed*, (c) *shuffle*, (d)
*hard*.](./scores/valses/valse_seventhmin_voicing "fig:")

La Biguine
----------

La représentation des rythmes en accord harmonique révèle la richesse
rythmique de tels ou tels motifs et permet d'envisager des
développements et variations \"consonantes\" dans le sens où la
\"couleur\", la \"tonalité\" rythmique est préservée.

![image](./scores/biguine/biguine_basic_rhythm_pattern)

![image](./scores/biguine/biguine)

Équivalence comme version rythmique de la modulation
====================================================

Échelle des tempi
-----------------

La superposition polyrythimque de deux différentes pulsations régulières
peut être nommé par un intervalle harmonique en s'appuyant sur
l'analogie entre le rapport des périodes des pulstaions et celui des
périodes des fondamentales des ondes sonores. De la même façon, il est
possible d'associer à certains tempi le nom d'une hauteurs de son.
Ainsi, les tempi dont les fréquences (en battements par secondes) sont
égales à 440 Hz multiplié par une puissance de 2 peuvent être nommés
*la*. On les distingue du la4 de référence par le nombre d'octaves
(*i.e.* la puissance de deux, positive vers l'aigue, négative vers le
grave) qui séparent ces tempi de la4. Par exemple, la-4 se trouve à
$-4-4 = -8$ octaves (en-dessous) de la4 et a donc pour fréquence
$f_\mathrm{la-4} = 440 \times 2^{-8} = 1.72$ Hz. Cela signifie que se
répètent 1.72 fois par seconde (*i.e.* toutes les $1/1.72 = 0.58$ s) les
cycles d'une onde sonore ou les battements d'un tempo. Dans le cas des
tempi, il est d'usage de les représenter par le nombre de battements par
minutes (bpm), soit $1.72 * 60 = 103.1$ bpm. Une échelle de tempi peut
ainsi être construite en décomposant chaque octave en 12 degrés
chrmoatiques également répartis (séparés par un facteur $2^{1/12}$).

  ------- -------------- ------- ------------- ------- ------- -------------- ------- ------------- ------- ------------- -------
   do-5    do$\sharp$-5   re-5    mi$\flat$-5   mi-5    fa-5    sol$\flat$-5   sol-5   la$\flat$-5   la-5    si$\flat$-5   si-5
   30.7        32.5       34.4       36.5       38.6    40.9        43.4       45.9       48.7       51.6       54.6       57.9
   do-4    do$\sharp$-4   re-4    mi$\flat$-4   mi-4    fa-4    sol$\flat$-4   sol-4   la$\flat$-4   la-4    si$\flat$-4   si-4
   61.3        65.0       68.8       72.9       77.3    81.9        86.7       91.9       97.3       103.1      109.3      115.8
   do-3    do$\sharp$-3   re-3    mi$\flat$-3   mi-3    fa-3    sol$\flat$-3   sol-3   la$\flat$-3   la-3    si$\flat$-3   si-3
   122.6      129.9       137.7      145.8      154.5   163.7      173.4       183.7      194.7      206.3      218.5      231.5
  ------- -------------- ------- ------------- ------- ------- -------------- ------- ------------- ------- ------------- -------

  :  [\[tab:tempi\_table\]]{#tab:tempi_table label="tab:tempi_table"}
  Échelle tempérée des tempi s'appuyant sur la référence la4 : 440 Hz (=
  26400 bpm)

[^1]: Jean Le Rond d'Alembert, physicien français (1717-1783)

[^2]: On citera l'exemple des cloches d'église dont la forme
    particulière de sa panse, peu symétrique, produit son timbre
    caractéristique; les modes de vibrations les plus intenses se
    trouvent dans les rapports $\frac{1}{2}$, 1, $\frac{6}{5}$,
    $\frac{3}{2}$ et 2 avec la fréquence du fondamental. Cette
    répartition des fréquences des modes de vibration diffère de celle
    d'un oscillateur harmonique (dont les rapports de fréquences dans le
    spectre sonore sont tous entiers). La cloche d'église n'est pas un
    \"instrument harmonique\" dans le sens où son timbre ne s'accorde
    avec aucun autre instrument européen; elle n'a jamais intégré
    l'orchestre symphonique. Une cloche cylindrique, plus symétrique
    donc, aurait des modes de vibrations correspondant à ceux d'un
    oscillateur harmonique.

[^3]: Il est d'usage d'appeler stationnaire les ondes qui se propagent
    ni vers la droite, ni vers la gauche

[^4]: Il s'agit exactement de la terminologie anglo-saxonne

[^5]: C'est aussi dans la moitié supérieure de la corde que les
    guitaristes cherchent les harmoniques, même si elles se trouvent
    également dans la moitié inférieure, par symétrie.
